WEBVTT

00:00:00.000 --> 00:00:06.720
面白かった本について語るポッドキャスト、ブックカタリスト、第26回の本日は

00:00:06.720 --> 00:00:10.520
HUMANKIND希望の歴史について語ります。

00:00:10.520 --> 00:00:14.020
はい、よろしくお願いします。

00:00:14.020 --> 00:00:25.760
今回は倉下のターンなんですけども、今年一番の一押し本というか、一番面白かったというよりは一番すごかった本という感じですかね。

00:00:25.760 --> 00:00:34.760
同じく読みましたが、今年一番すごかったのはこれと言って間違いないんじゃないかというのは同じ意見です。

00:00:34.760 --> 00:00:42.960
日本で2021年の7月30日に初版が出てます。

00:00:42.960 --> 00:01:00.960
倉下俊一さんからですね。上下本のハードカバーでして、ちょっとだけ式が高いというかね、値段的にもボリューム的にもちょっとこう、どっつきづらさはあるんですけども、まあ読む価値はあるんじゃないかなと思います。

00:01:00.960 --> 00:01:13.960
ですね、あの、長下にしなくても、なんかちっちゃくして文字詰め込めば一冊にできるんじゃないかと思いつつ、でもそれは分厚すぎて読みにくいけど、これはちょっとスカスカな感じはしたなっていうのは思いました。

00:01:13.960 --> 00:01:21.960
はい、まあね、いろいろ、単価の設定の問題とかね、翻訳権とか、いろいろ事情があるのでございましょう。

00:01:21.960 --> 00:01:37.960
はい、著者がね、ルドガーブレイクマンさんという方で、オランダ出身の歴史家ジャーナリストとあって、1988年生まれなんで、ちょっと年下の方ですね。

00:01:37.960 --> 00:01:40.960
割と年下ですよね、俺たちから比べると。

00:01:40.960 --> 00:01:53.960
はい、ちょっと今確認してびっくりしたんですけど、すごく若いわけではないですけども、この本が扱っている領域の広さからすると驚くぐらいに若い方ですね。

00:01:53.960 --> 00:02:05.960
なんか信じられないと思いましたね。これだけのことを、30代前半で、ひょっとしたら20代のうちにほぼ終わっていたのかもしれないぐらいですよね。

00:02:05.960 --> 00:02:15.960
そうですね、その可能性はありますね。それぐらいすごい本なんですけども。タイトルが「HUMANKIND」。日本語の場合はその後ろに「希望の歴史」というのがついてて、

00:02:15.960 --> 00:02:25.960
現代は「HUMANKIND」、「HOPEFUL HISTORY」と。で、「HUMANKIND」って聞き慣れないというか、あんまり使われない言葉なんですけども、

00:02:25.960 --> 00:02:37.960
「KIND」っていうのは「種類」とか「種」っていう意味で、「HUMANKIND」で言うと「人類種」。人類っていうのはちょっと固めに表現したらこういう言葉になると。

00:02:37.960 --> 00:02:51.960
なんか文化人類学とか、その学問系で使う言葉ってイメージですよね。日常用語だと「HUMAN」とかになるけど、学術っぽい言い方だとそのカタカナの「人」とか「人類」みたいなイメージですよね。

00:02:51.960 --> 00:03:01.960
そうですね。で、もしかしたらこの「KIND」っていうのは「種類」の他に「優しい」という意味もありまして、もしかしたらそれとかけて使ってるんかなというのは不可読みなのですが。

00:03:01.960 --> 00:03:05.960
この人ね、オランダ語で書いてるから、多分本人ではないはずですよ。そうだとしたら。

00:03:05.960 --> 00:03:19.960
あー、なるほどね。まあ、確かに。まあ、そういう、基本的にその「人類」について書かれた本で、で、当然その副題が示すように、暗い話ではなくて明るい話が語られてます。

00:03:19.960 --> 00:03:34.960
「相似」っていうと、「人間」とは何かっていう、その「人間観」についての本で、もう簡単にまとめると、人類っていうのは「善」であると。

00:03:34.960 --> 00:03:44.960
人間の本質は「善」であるということを語っている。語っているというか、そういう論を構築しているという本ですね。

00:03:44.960 --> 00:04:05.960
で、まあこの本がすごいなとまず思うところは、人類は本質的に「善」であるというのは、ちょっと幼い、幼い考えに聞こえるというか、思想的には大体逆のことがよく言われるわけですよね。

00:04:05.960 --> 00:04:10.960
あの、現代の学問分野、善否定ぐらいの勢いですよね。あらゆる領域の。

00:04:10.960 --> 00:04:29.960
そういうイノセントに聞こえる話に対して出てくる反論みたいなものを、一つ一つ丁寧に反論しているっていう形になってて、その論の進め方自体が本書の面白さですし、

00:04:29.960 --> 00:04:45.960
その領域がね、めちゃくちゃ広いんですよね。この話を主張を支えるための論辞がめちゃくちゃ広い分野で、出してあげるとしても思想の分野、思想哲学の分野があって、

00:04:45.960 --> 00:05:01.960
生物進化学の話があり、文明論があって、心理学、ないしは高度経済学の話があり、あともう一個ジャーナリズム、これは著者がジャーナリズムの人でもあるからでしょうけど、

00:05:01.960 --> 00:05:16.960
ジャーナリスティックな現代的な出来事の解き明かしもありということで、様々な分野から人間の善性を肯定していこうとしている本です。

00:05:16.960 --> 00:05:29.960
それがあれですよね、パート1から5まであるんだけど、いろんなジャンルからいろんな切り口で、人間は善であるっていうことを言っているっていう流れですよね。

00:05:29.960 --> 00:05:44.960
感じですね。目次なんですけど、18章まであって、全部あげていくとさすがに時間がかかりすぎるんで、大きく5つのパートに分かれてて、一応そのパートだけ拾っておきます。

00:05:44.960 --> 00:06:08.960
パート1が、自然の状態、ホップスの性悪説とルソンの性善説が対比されていると。自然の状態ってノーついてますけど、自然状態というやつですね。ホップスがよく言う自然状態というものを、本当にそうなのかっていうことを解いていくと。

00:06:08.960 --> 00:06:30.960
パート2が、アウシュビッツ以降ということで、アウシュビッツの事件があった後に、様々な心理学の実験とか、あるいはニュースとかで、人間の精神の性質ってこういうもんだろうっていうことが解き明かされてきたはずなんですけど、

00:06:30.960 --> 00:06:48.960
それって本当だったんだろうかと、かなり根本的なレベルで反証しているのがパート2です。僕、読んでて一番面白かったのがここでしたね。ここまでが上巻の部分で、続きが下巻。

00:06:48.960 --> 00:07:03.960
下巻からパート3で、善人が悪人になる理由ということで、人間が本質が善であるとしたら、なぜ悪という行為が現実的になされてしまうのかっていうのを論考するのがパート3。

00:07:03.960 --> 00:07:31.960
パート4は新たなリアリズムといって、実際に人間の善性が発揮されている場というのを解き明かすと。パート5、もう一方の方法というのはちょっと難しい話なんですけど、困難な状況にあっても人と人が手を結ぶことは可能であるという実例と共に希望を示すというのがパート5です。この5章だてになっております。

00:07:31.960 --> 00:07:37.960
いやーこれ全部話したら1個1時間ずつぐらいで5時間ぐらいかかりそうな勢いですね。

00:07:37.960 --> 00:08:02.960
かかりそうな勢いなんですけど、なので軽く要点だけさらって、各パートの要点だけをさらっていきたいんですけども、とりあえずパート1ですね。自然の状態と、ホップスとルソの思想の対立で、これは僕らが結構これまでのポッドキャストでも喋ってきたこととも重なるんですけども、

00:08:02.960 --> 00:08:20.960
まずホップスですよね。非常に偉大な思想家で、リヴァイアさんという概念を提出されたと。どうですかね、ゴリフさん。リヴァイアさんとかホップスはどこか今まで読んできた本で出てきましたか?

00:08:20.960 --> 00:08:37.960
いやーそれがですね、私のこの1年間の読書ログの中では全然出てきてなくって、これを読んで多少知ったぐらい。リヴァイアさんって言ったらまずファイナルファンタジーですよねぐらいの認識なので。

00:08:37.960 --> 00:08:41.960
そうですね、水系のちょっとデカめのクジラみたいな感じですね。

00:08:41.960 --> 00:08:43.960
マムートの次に強いやつ。

00:08:43.960 --> 00:09:03.960
はい、で、ホップスさんっていうのは、社会契約っていうのとリヴァイアさん、内緒は自然状態という概念を出されまして、人間っていうのは何もない状態では、それが自然状態なんですけど、

00:09:03.960 --> 00:09:18.960
お互いに争いまくってしまうと、これは万人の対する闘争などと申されてるんですけど、人々は奪い合ってしまうと、それでは最終的に結果的にはみんながマイナスの結果になると、それは困ると。

00:09:18.960 --> 00:09:37.960
だから僕らは自由を持っているけど、その自由を全開で発揮させるとお互いの自由が根本的に失われてしまうんで、その自由を一部返上しようと。それで社会を作ろうというような暗黙の契約を結んで、社会というのはできてると。

00:09:37.960 --> 00:09:46.960
だから社会生活の上で自由が損なわれるのは、これはもう仕方がないことなのだと、いうことをおっしゃってるわけですね、ホップスさんは。

00:09:46.960 --> 00:09:56.960
現代の社会というのが、この人が言っていたことに基づいて仕組みが作られている部分がめちゃくちゃ多いんですよね。

00:09:56.960 --> 00:10:08.960
君たちを放っておいたら大変なことになってしまうんだから、管理する人が必要ですよね、という意見は管理する人にとってはすごくありがたいわけですね。

00:10:08.960 --> 00:10:14.960
それはこんな偉い人が言ってるんだから間違いは言ってるわけねえだろうってなるわけですよね。

00:10:14.960 --> 00:10:22.960
なので、この著書でいうと、ホップス君の考えた考え方が、もう後年にずっと脈付いている。

00:10:22.960 --> 00:10:30.960
脈付いてるというか、それが全部じゃなくて、私たちが管理というものを必要とするっていう考え方。

00:10:30.960 --> 00:10:40.960
これから紹介するもう一個、ルソーの考え方をツイートするなら、その半分部分をほぼ彼のこの考え方が支えているであろうと。

00:10:40.960 --> 00:11:00.960
ルソーさんという方が、自由論を論じた人なんですけど、そもそも人間という作ってきた社会とか文明っていうものが、実は人間を悪い状況に追い込んでいるんだと。

00:11:00.960 --> 00:11:08.960
そういうものがない方がいいよねと言ったわけ。だから人間は逆に自由であればあるほどより良いという考え方。

00:11:08.960 --> 00:11:14.960
だからホップスは管理の必要性を解き、ルソーは自由の必要性を解いた。

00:11:14.960 --> 00:11:25.960
だから人間そのものが善性であるか悪性であるかっていう、その根本的な人間感がこの二人で対立しているというところがまず確認されます。

00:11:25.960 --> 00:11:28.960
これは二人はほぼ同時代の人ぐらい。

00:11:28.960 --> 00:11:30.960
ちょっとルソーが遅いぐらいかな。

00:11:30.960 --> 00:11:35.960
ホップスを否定する形でルソーが出てきてみたいなイメージなんですかね、そうすると。

00:11:35.960 --> 00:11:38.960
順番的にはその順番だと思います。

00:11:38.960 --> 00:11:45.960
これは思想上の対立であって、現実的にどちらが一方的に正しいということはもちろんないわけですけど、

00:11:45.960 --> 00:11:52.960
あまりのホップス寄りになっていて、ルソーの考え方が軽視されているという点はあるというのと、

00:11:52.960 --> 00:11:59.960
この本ではジャーナリズムの力が結構発揮されてるんですけど、戦争の話がよく出てくるんですよね。

00:11:59.960 --> 00:12:02.960
出てきますね、いろんなところで。

00:12:02.960 --> 00:12:07.960
これは僕は別に兵士になったことはないのですが、

00:12:07.960 --> 00:12:17.960
フィクションとかまた劇する話を総合したところ、やっぱり人に人を撃たせるというのはすごく難しいらしいんですよね。

00:12:17.960 --> 00:12:21.960
だからそのために徹底的な教育が行われると。

00:12:21.960 --> 00:12:27.960
例えば非常に厳しい訓練をするとか、敵を、敵と呼ぶ、エネミーと呼ぶ。

00:12:27.960 --> 00:12:32.960
これからロシア人の人々を殺しに行くぞとは言わないわけですね。

00:12:32.960 --> 00:12:36.960
そこが大事なんですよね。敵を人間にしてはダメなんですよね。

00:12:36.960 --> 00:12:41.960
悪の同じ人間扱いはさせようとしないですよね、全般的に。

00:12:41.960 --> 00:12:47.960
徹底的にそういうふうにある種思想的な誘導を経てようやく始めて兵士は兵士になると。

00:12:47.960 --> 00:12:59.960
そのようなことが行われてなかった時代、第一次とか第二次の大戦の頃って、銃を与えても撃たない兵士がたくさんいたというのが一つの例として出てきますね。

00:12:59.960 --> 00:13:11.960
だからここで面白いのは、自分の生命が危機が迫っている状況であっても、人に銃を向けて撃たないというのは、悪ではないですよね。

00:13:11.960 --> 00:13:23.960
普通に考えたら悪ではないし、さらに言うと自分に関しても人を撃ちたいとは思わないんですよね。

00:13:23.960 --> 00:13:34.960
ここにもうすでにホップスが想定している状況、つまり番人に対する闘争みたいなのが本当に起こるのかっていう。

00:13:34.960 --> 00:13:42.960
そもそもホップスはそんな研究をしたわけじゃないですよね。その未開の人たちがどんなことをするのかとか言ってない。

00:13:42.960 --> 00:13:48.960
別に、ただ思想的にそういう考えを出しただけ。

00:13:48.960 --> 00:14:02.960
ここにちょっと論争の甘さというか、思想的な構築でしかない現実の戦争という極限状態から見たとしても、そういうことが行われないとしたら、

00:14:02.960 --> 00:14:10.960
それはもしかしたら現実じゃないかなっていうようなことをこの辺を読みながらいろいろ感じさせられます。

00:14:10.960 --> 00:14:14.960
これは順番的に逆なんですけど、「ハエの王」の話がありまして、

00:14:14.960 --> 00:14:20.960
これも「ハエの王」という小説を読んでないと全くわからないんですけども、

00:14:20.960 --> 00:14:27.960
「ハエの王」の小説の中では、かなり若い少年たちが無人島に漂流すると。

00:14:27.960 --> 00:14:36.960
最初は楽しく遊んでいた少年たちも、やがて懸悪な感じになり、

00:14:36.960 --> 00:14:42.960
支配的・暴力的な側面が出てくるっていう話で、これはもう一大ヒットしたんですね。

00:14:42.960 --> 00:14:46.960
今でも古典の作品によく上げられる本なんですけど、

00:14:46.960 --> 00:14:54.960
そういうフィクションとは違って、実際に本当に漂流してしまった少年たちの霊を著者が見つけると。

00:14:54.960 --> 00:14:59.960
で、彼らはハエの王になったような状況になったかというと、

00:14:59.960 --> 00:15:05.960
実はそんなことは全然ならなかったっていうのが、これもジャーナリズム的に解き明かされていて。

00:15:05.960 --> 00:15:12.960
だから、自然状態に乗っても人間って仲良くするんじゃねっていう話が、かなり序盤の方で語られてます。

00:15:12.960 --> 00:15:16.960
これは、まずここでこの人実際に、

00:15:16.960 --> 00:15:22.960
この「ハエの王」の現実の話っていうのが、トンガで起こったお話らしくて、

00:15:22.960 --> 00:15:26.960
偶然見つけた人のところに会いに行って話聞いてきてとか、

00:15:26.960 --> 00:15:31.960
取材の量から何からすごいですよね。もうこの章を書くためだけに。

00:15:31.960 --> 00:15:40.960
ここにリアルな事象があるからこそ、思想的な空想なものをひっくり返せる力がありますよね。

00:15:40.960 --> 00:15:47.960
小説よりも事実の方が、それは多分現実に近いというか、現実なんですからね。

00:15:47.960 --> 00:15:57.960
5章で文明の呪いっていうのがあって、これもちょっとややこしい話で飛ばしますが、

00:15:57.960 --> 00:16:02.960
6章がイースター島の謎ということで、イースター島もこれ結構有名で、モアイ像がありまして。

00:16:02.960 --> 00:16:07.960
でもそのモアイ像って、よくわからないし、顔が倒れたままになってたりするんですよね。

00:16:07.960 --> 00:16:16.960
それって彼らが野蛮なことをして争ってしまって衰退したという意見が結構多勢やったらしいんですけど、

00:16:16.960 --> 00:16:23.960
それも別の論章から、いやそうじゃないと、むしろイースター島を滅ぼしたのはヨーロッパ人であると。

00:16:23.960 --> 00:16:27.960
ヨーロッパ人がその島に上陸したから滅亡しちゃったんだっていう話で。

00:16:27.960 --> 00:16:33.960
ここでジャレット・ダイヤモンドさんが言及されてるんですよね。

00:16:33.960 --> 00:16:36.960
ジャレット・ダイヤモンドっていうと、この手の話を好きな人は、

00:16:36.960 --> 00:16:41.960
一冊二冊は必ず読んでるタイプの超有名人なんですけど、

00:16:41.960 --> 00:16:46.960
バッサリと「彼の推論は一部間違ってる」って書かれていて、

00:16:46.960 --> 00:16:49.960
これ、言う気あるなと思ったんですが。

00:16:49.960 --> 00:16:53.960
あれですね、十秒元気に鉄を書いた人ですよね。

00:16:53.960 --> 00:17:00.960
そうそう。このジャンルで超有名人なんですけど、そこもバッサリと否定して書かれてる。

00:17:00.960 --> 00:17:03.960
僕、この本に最初興味を持ったのが『OBI』なんですよね。

00:17:03.960 --> 00:17:07.960
ニューアルの方はハラリが「推薦」って書かれてて、

00:17:07.960 --> 00:17:12.960
僕、『サピエンス伝誌』大好きくらいで、これは読むしかないっていう。

00:17:12.960 --> 00:17:18.960
この『サピエンス伝誌』の著者の考え方が一部否定されてるんですね、この本の中でも。

00:17:18.960 --> 00:17:20.960
それは確か3章とかでしたっけ?

00:17:20.960 --> 00:17:26.960
そこでも「ここはユバルノ・ハラリ間違ってるぞ」みたいなことは堂々と言ってますよね。

00:17:26.960 --> 00:17:30.960
僕は全体的に監視してるのは、

00:17:30.960 --> 00:17:38.960
世の中で当たり前とか言われてるとか人気であるようなものを恐れずに批判しているところっていうのが、

00:17:38.960 --> 00:17:43.960
これは簡単にできることではないなと思うんで、すごいなと思っている次第ですね。

00:17:43.960 --> 00:17:48.960
簡単なことじゃないっていうかね、こういうのを読んでる人なら絶対読んでるだろうし、

00:17:48.960 --> 00:17:52.960
みんながみんなきっと「お、すげー」って思ってるだろうところをぶった切って、

00:17:52.960 --> 00:18:00.960
でも読んでて思ったのが、この人が言ってることの方が正しいっていう感じに思えるんですよね。

00:18:00.960 --> 00:18:07.960
もちろんダイヤモンドスラー、モーカー、ハラリとかって、

00:18:07.960 --> 00:18:13.960
巨大な論を構築してるんで、一部間違ってるというか、誤尾があるのは当然の話で、

00:18:13.960 --> 00:18:20.960
全体の論そのものをことごとく覆すような評論ではないんですけども、

00:18:20.960 --> 00:18:25.960
でもやっぱりあの人間違ってるっていうのは難しいですよね。

00:18:25.960 --> 00:18:32.960
だからそこの勇気に簡単にするんですけど、もっとすごいのがパート2なんですよ。

00:18:32.960 --> 00:18:36.960
(岡田)だから大好きなんですね、そこが。 (山本)そうそう。

00:18:36.960 --> 00:18:42.960
もっとすごいのはパート2で、パート2は3章から構成されてまして、

00:18:42.960 --> 00:18:46.960
第7章が「スタンフォード勧告実験は本当か?」っていうのと、

00:18:46.960 --> 00:18:50.960
第8章が「ミルグラムの電気ショック実験は本当か?」っていうのと、

00:18:50.960 --> 00:18:53.960
第9章「キティの死」という3部立てになってまして、

00:18:53.960 --> 00:19:02.960
多分スタンフォード勧告実験は、名前は知ってる人はむちゃくちゃ多いんじゃないかなと思うんですけど、

00:19:02.960 --> 00:19:03.960
ゴルゴさんどうでした?

00:19:03.960 --> 00:19:09.960
この3つはやっぱね、超有名な人間の性質を表す、

00:19:09.960 --> 00:19:16.960
多分戦後最も有名な3つの実験なんじゃないか、実験というか事実っていうやつですよね。

00:19:16.960 --> 00:19:27.960
僕も心理学系の本とか行動経済学系とか、その手の、人の心系の読み物を読んでると、まず出てくるタイプの本なんですね。

00:19:27.960 --> 00:19:33.960
スタンフォード勧告実験っていうのは、スタンフォード大学で行われた実験のことで、

00:19:33.960 --> 00:19:38.960
メンバー、実験者を集めまして、それを2つのグループに分けると。

00:19:38.960 --> 00:19:47.960
1人が、片方のグループが勧告を監視する方の人間、もう片方が監視される方、勧告に放り込まれる方の人間と。

00:19:47.960 --> 00:19:56.960
もともとスターとは同じ大学生やったんですけど、その実験の中では、監修と、えーとなんや、犯罪人?

00:19:56.960 --> 00:19:58.960
(ヤンヤン)監修と囚人。

00:19:58.960 --> 00:20:01.960
(おだしょー)囚人と囚人に分けられてしまうと。

00:20:01.960 --> 00:20:12.960
で、そのように分けられてしまったところ、彼らはもともと同じような大学生やったのに、監修側がものすごく監修らしく振る舞うようになり、

00:20:12.960 --> 00:20:19.960
えーと、捕まっている方はもう卑屈にどんどんなっていくっていう現象。

00:20:19.960 --> 00:20:31.960
そういうふうに置かれた環境に人は適応してしまうのだと、何の操作もなく人はそのように振る舞ってしまうんだという文脈でよく言及されるんですけども、

00:20:31.960 --> 00:20:47.960
えー、そうではないと。そうではないと言っている上に、この実験結果が、その実験を行った方によってかなり歪められていると報告されております。

00:20:47.960 --> 00:20:52.960
(山本)あの、手っつい上げたくらいな言い方をしてますよね。3つとも全部。 (岡田)そうそうそうそう。

00:20:52.960 --> 00:21:00.960
これまでの2つの話は、そんな根本的な反論じゃなかったんですけど、この章はもう根本的に反論してますね。

00:21:00.960 --> 00:21:15.960
その実験そのものの結果が、もうほぼ捏造されていると。目立ちたい科学者によって、自分の功績としてその実験がバイアスがかかっている形で実験されていると。

00:21:15.960 --> 00:21:32.960
だから、実験者が何もしなくてもそうなったっていうのは嘘で、かなりの圧力を加えてようやくそのような、そのようなっていうのは、実験者が望んでいるような結果になったっていうことが書かれてて。

00:21:32.960 --> 00:21:38.960
つまり、ほぼ信用しないほうがいいということなんですね、このスタンフォード観光実験っていうのは。

00:21:38.960 --> 00:21:49.960
それだけでは、基本的にこの心理学を構成している心理学というか、人間がこういう行動を取りうるっていう認識の土台がちょっと崩れるわけですけど、

00:21:49.960 --> 00:21:53.960
次のそのミルグラムの電気ショック実験というのもありまして、これもご存知ですか?

00:21:53.960 --> 00:22:10.960
これも有名なやつですよね。あとアウシュビッツと関連しているっていうのでも有名というか、毒ガス室でその人を殺してしまった人っていうのが、よく調べてみたら、実は極めて平凡な悪人でもなんでもないやつなんだけど、

00:22:10.960 --> 00:22:20.960
言われるがままにやったらとんでもない悪事をしてしまったっていうのを実験でもう1回証明したっていう感じの実験ですよね。

00:22:20.960 --> 00:22:28.960
そうですね。これはタイミング的に非常にその話と近しい。この実験が行われたのと、アウシュビッツの話が近しい時に起こったんですけど、

00:22:28.960 --> 00:22:36.960
電気ショック実験ってどんなのかというと、実験者を読んで実験してもらうと。どんな実験かというと、

00:22:36.960 --> 00:22:52.960
ガラスの壁の向こうにいて、耳には見えないんですけど、声だけが聞こえる電気椅子に座っている人がいると。で、実験を、被験者の方はその電気ゲージ、電気の量のゲージを上げてくださいと言われると。

00:22:52.960 --> 00:23:14.960
で、一番上は人が死ぬまでの強い電流が流れると説明されているんですけど、実験者が上まで上げてくださいと言われたら、大抵の人がそのゲージを上に上げたということで。つまり、命令に盲目的になる人間像っていうのがここで描かれるわけなんですけど、これも嘘だと。

00:23:14.960 --> 00:23:18.960
(笑) 結論から言ったら、それだけですよね。嘘だって言ってるっていう。 (笑)

00:23:18.960 --> 00:23:36.960
嘘だと。ミルグラムという人が、自分の名声を得るために、そういうふうに実験結果を出しまけたと。かなり大胆に断言されてて、これすごいなと思ったんですけど。実際は多くの人が躊躇したと。

00:23:36.960 --> 00:23:41.960
躊躇したし、やめたし、実験を破棄する人もいっぱいいたと。で、まあ、そうですよね。 (笑)

00:23:41.960 --> 00:23:45.960
(笑) (アレント) あと、バレてたっていう感じのことも書いてありましたよね。 (笑) (寺田)そうそうそう。そういうことも。

00:23:45.960 --> 00:23:55.960
(アレント)音だけ聞こえてきて、実際はやってねえっていうのがバレてて、それでもやってたとか。 (寺田)っていう場合もあって、だから、その実験結果そのものに信憑性はないんですけども。

00:23:55.960 --> 00:24:21.960
そういう実験結果、人が猛々こになって、ただ命令に従うだけの存在だっていうのと、アレントっていう方が、凡庸の悪、悪の凡庸さについて論じてて。で、それと同じようなことがそこで言えてるよね、ということで、大々的に注目されたんですけど、実は詳しい、その実験の詳細な検討っていうのは、そのうちあんまり行われてなかったと。

00:24:21.960 --> 00:24:39.960
だから結構怪しいよね、という話で。つまり人間っていうのは、そんなに簡単に悪を成すわけではないし、悪人になるわけでもないというのが、この2つの実験結果の真実の姿が逆に示すんですよね。

00:24:39.960 --> 00:25:08.960
人間って別に言われた通りのことをするわけでもないし、自分の良心に従ってやらないこともあるということがわかるのが、この2つの章なんですけど。この2つの章は逆に、成果をあせる科学者の話は鵜呑みにしてはいけないという1つの、何やろうな、真言としても受け取れるというか。そこまでやるんやっていうのは、ちょっとね、読んでて思いました。

00:25:08.960 --> 00:25:14.960
ここまでやらないと、欲しい結果が得られなかったんですよね。

00:25:14.960 --> 00:25:28.960
おそらくは。だから今でも高度経済学のいくつかの実験結果が、つい実験しても望む結果が得られないみたいなのがポコポコ出てきてて。

00:25:28.960 --> 00:25:50.960
カーネマンの発表している実験はかなり強度が高いらしいんですけど、それ以外の実験って結構作られてた、バイアスがかかってたとかっていう話も出てきてて。だからやっぱり、数年単位とか、もうちょっと長い単位でそれが本当に使えるのかどうかっていうのは、ちょっと見極めた方がいいよなっていうのは、この本を読んでても思います。

00:25:50.960 --> 00:26:02.960
ダニエルカーネマンも最近、間違いを認めてたっていうので、なんかやってたりとか、他にも怪しいって言われてるっていうのは、なんかこう無数に出てきますよね。

00:26:02.960 --> 00:26:24.960
この学問が人間で実験してみないとわからんっていうことがあるので、さらにその実験の仕方というのが、みんなが正しいと信じることをできるだけ客観的に証明するだけだけど、それはやっぱ、科学、物理ほど明確に証明できるものじゃないですからね。

00:26:24.960 --> 00:26:42.960
心がどうなっているのかとかいうことと、あと実験者とその実験状況によっても人の心理って変わってくるんで、再現性が難しい上に、だから再現性が難しいからデータを捏造してもわかりづらいというのがあって。だから学問的な難しさはあるでしょうね。

00:26:42.960 --> 00:26:56.960
ちょっと前まではさらに言うと、アメリカの大学に行っている若い白人男性しか実験対象になっていないので、あの頃の実験なんて言ってみたらもう全部それなので、絶対偏っているぞっていうやつですよね。

00:26:56.960 --> 00:27:12.960
それはでも絶対あるでしょうし、サンデールさんの話とかでも出てきますけど、要するに競争社会に勝ち抜くことに特化された人たちがそこにいるわけですから、スタンフォントを使って。だから、理工的な態度を取りがちでしょうね、きっと。

00:27:12.960 --> 00:27:25.960
大学生をバイトで雇う段階でも絶対に偏りがあって、ある程度の一般性は取れるかもしれないけど、もうその前提で考えないといけないですよね。

00:27:25.960 --> 00:27:52.960
結構偏っているってことは受け取って動かなければならないと。もう一個、心理学の実験ではないんですけど、キティの死という競争で扱われているので、都会の真ん中で女性が殺害されそうになっていたのに、周りに住んでいた人は一切通報しなかったっていう、都会の冷たさというか、傍観者として振る舞ってしまうっていう話が、これもまた超有名なんですけど、それも実際そうではなかったと。

00:27:52.960 --> 00:28:08.960
これもジャーナリスティックに結構検証されていて、通報自体はあったんだけど、結構警察を無視してたんじゃない?みたいな話が書かれていて、やっぱり人間って困っている人をそんなに簡単にほっとける存在ではないかなっていうところがここで確認されます。

00:28:08.960 --> 00:28:30.960
このキティの死っていうのは、すごいね、わりと小学生、中学生ぐらいにこの事件みたいなのを見たか読んだかした記憶があって、すげえ印象に残ってたんですよね、この話は。で、それが全部だいたい嘘っていうか、まずあれですよね、多くの人は寝てたっぽいっていうやつですよね、確か言ってたら。

00:28:30.960 --> 00:28:38.960
で、その、メディアに都合が良い話に書き換えられたみたいなこともずっとよく書いていたし。

00:28:38.960 --> 00:29:04.960
で、ここまでのパートで、いろんな心理学とか文明論とか、戦争の現実とかという形で、人間って言われているほど、悪でも愚かでもないよねという話が確認されるんですけど、さっきのアウスティベッドの話もそうですが、そうは言っても悪事っていうのがなされている現実っていうのがあって、

00:29:04.960 --> 00:29:14.960
それは、善省な人間がどのようにしてそのような悪事をなしているのかっていうところに、下巻では話が移っていきます。

00:29:14.960 --> 00:29:34.960
で、パート3、善人が悪人になる理由なんですけど、これは3つの章で構成されているんですけど、簡単に言うと、悪事をなすのは善人だからなんですよね。

00:29:34.960 --> 00:29:38.960
(笑)いい人だから悪いことをする? (笑)

00:29:38.960 --> 00:29:54.960
いい人をするっていう、さっきの戦争の話で言うと、仲間を助けるから人を撃つっていうことは人間するんですよね。だから、軍隊とかって小さいチーム作って、そこで非常に強い連帯感を生み出すことが多いんですけど、

00:29:54.960 --> 00:30:16.960
それはそのチームのメンバーが危機に陥ったときに、いわゆるその仲間を助けるという行動をしてしまうと。なので、さっきのミルグラマの実験とかでも、あなたのそのスイッチを押すことが科学の発展に助けになるんですよっていう強い説得があったら押す人もいたっていう話がありまして、

00:30:16.960 --> 00:30:32.960
だから、何か別の善がそこに示されてるわけなんですよ。そうしたときに人は、普段取らないようなことも取り入れてしまうと。こういうふうに、人を悪意に向かわすための善っていうのが必要と。

00:30:32.960 --> 00:30:36.960
逆に言うと、人は基本的に善なことしかしないっていうことなんですね。 (笑)

00:30:36.960 --> 00:30:46.960
すごいですね。言葉にして聞くと思うけど、そんなことを言うやつが本当に大人になってもいるんだっていう。 (笑)

00:30:46.960 --> 00:31:06.960
そういうのって基本的に、人間の共感的な能力、仲間ってまさにその共感的な感覚ですけど、自分たちのこのグループを守るためであれば、それ以外の人々を攻撃するということをやってしまうと。

00:31:06.960 --> 00:31:24.960
ここに文明の問題点が顔を覗かせるんですけど、例えば狩猟時代。狩猟時代って移動するわけですよね。領地とか領土っていうのはないわけなんですよね。なので、内と外っていうのがないんですね。

00:31:24.960 --> 00:31:29.960
あー、俺のもの相手のものとか、自分の家相手の家。

00:31:29.960 --> 00:31:45.960
私たちの国、相手の国、国境線みたいな概念がないんですよね。だから、先ほど言った感じが生まれにくい。もちろんそのグループ同士の対立っていうのはもちろんあるでしょうけども、現代よりははるかに少ないし、

00:31:45.960 --> 00:32:06.960
あったとしても、場所を移ればいいわけで、移動すればいいわけで、親国になることは多分少なかったでしょう。でも、現代の文明ってのは、固定というか固着というか保有がまずあって、それが敵対関係を発生させた上に固着させやすいというのが一つ問題。

00:32:06.960 --> 00:32:25.960
で、もう一個が権力なんですね。制度っていう意味でのシステムが現代社会にはいっぱいあって、組織もそうですし、国家もそうなんですけど。権力っていうものが固定される状況にあると。

00:32:25.960 --> 00:32:42.960
で、先ほどの修了時代でいうと、誰かその、無礼を率いる人っていうのは多分いただろうと。リーダーっていうのいただろうと。でもそのリーダーが、あいつおかしいなってことになったら、ボコられたっていうか、はぶられるというか、リーダーの座から引きずり下ろされると。

00:32:42.960 --> 00:33:00.960
で、大体は恥っていう概念。恥ずかしいということ。あいつはリーダーにふさわしいくないっていうんで恥をかいて、で、下ろされるっていうことが起こっていただろうけど、そのようなリーダーの親鎮対策が現代では非常に起こりにくいというか、まあ無理ですよね。

00:33:00.960 --> 00:33:08.960
一応、選挙ってそういうことをないようにしようとした制度だけど、どうやらうまくいっているイメージはあんまりないですよね。

00:33:08.960 --> 00:33:28.960
まあ選挙区の形のあり方とか、あるいは一票の格差みたいな、その選挙制度そのものがうまくいってない要因なのかもしれませんけど、トップが容易に変わらない上に、そのトップ自身が自分の位置を固定化させる施策をいっぱい持つと。

00:33:28.960 --> 00:33:48.960
だからひっくり返りにくい状況になっていると。で、この話はね、ちょっとまあ難しいところにあるんですけど、権力を持った人間っていうのは、権力を持ってない状況とは、どうやら立ち振る舞いが変わるのではないかと。

00:33:48.960 --> 00:34:00.960
結構具体的な論章は別にないんですけども、人間って赤面するという結構珍しい特徴を持っていまして、恥ずかしくなった時に顔が赤くなるんですよね。

00:34:00.960 --> 00:34:04.960
これは確か人間にしかない特徴なんですよね。他の生物にはない。

00:34:04.960 --> 00:34:16.960
だからコミュニケーション上でその人がどう感じているかが外側に出てしまうと。だからわかりやすいですよね。わかりやすいっていうのはコミュニケーションしやすい、安心、信頼できる人ですよね。

00:34:16.960 --> 00:34:34.960
で、中にはそういう特質を持たない人もごく一部にはいると。そういう人たちは、言ったら恥っていう感覚を持たないから、コミュニケーションが取りづらい。顔を赤める人からすると取りづらい人になっていると。

00:34:34.960 --> 00:34:54.960
ただ、そのようなコミュニケーションを取りづらい人たちと権力を持った人たちが結構似た反応をするという話がありまして、権力になると共感を感じにくくなるらしいんですよね。で、恥っていう概念も消え去ると。

00:34:54.960 --> 00:35:12.960
例えば、偽りつわなんですけど、昔の貴族は奴隷を人間と思っていなかったので、奴隷の前で裸になっても恥ずかしくなかったみたいな話を聞いたことがあります。ほら、ほんまかどうか知りませんか。そういう話と同じですね。権力を持った人間は、そうじゃない人間に対して共感を持たないと。

00:35:12.960 --> 00:35:28.960
自分が強く振る舞えると。逆に、権力を持つ人間に対しては、私たちは随分控えめな態度になってしまうと。こうすると、非常に管理がしやすい構造が生まれるんですよね。

00:35:28.960 --> 00:35:49.960
悪人が上に来て、善人が下側の立場になるっていう。 ここの問題は、はじめ、善良というか恥を感じるような人がリーダーに選出されたとしても、その立場そのものが、その人の共感性を変えてしまうことが起こると。

00:35:49.960 --> 00:36:08.960
リーダーになったら、共感を感じなくなって、人を人とも思わなくなってしまう。そういう人が強者になった状態が固定されてしまう。これが、結構文明病というかね、現代が持っている悪い状況の一つではないかと。

00:36:08.960 --> 00:36:28.960
確かに、言われてみると感はあるんですが、そしてこれ、具体例の話になってくるので、ちょっとややこしいんでやめますが、そういう側面は確かにあると思います。共感を覚えない人の方が、この社会では利益を得やすい構造は多分あるでしょう。

00:36:28.960 --> 00:36:52.960
ここで書いてあった例で言って、そのソシオパス、恥を感じないソシオパスっていうのは人類の中では1%しかいないんだけど、企業のCEOに限定すると4%の人がそういうタイプの人らしくて、少なくともそういう人たちが統計上ではうまくいっている確率が高くなっているというのはあるみたいですね。

00:36:52.960 --> 00:37:11.960
そういう管理に向いた状況。管理っていうと、この本でいうと文明論というかどっちかというと経営論というかな。人をどう管理するかっていう話にも触れられてるんですけど、

00:37:11.960 --> 00:37:28.960
さっきのHOPPSの話とかって、一応国家の話でしたけど、企業の話としても受け取れるんですよね。従業員は放っといたら怠けるから、ちゃんとした管理が必要だっていうのは、もう構造的に掃除ですよね。それが規模が小さくなっただけで。

00:37:28.960 --> 00:37:42.960
現代でいうと、テイラーという方がおられまして、科学的な手法を用いた経営をするっていう。T型フォーとかって車のラインとかって効率的だよねっていうことを言い出した人なんですけども。

00:37:42.960 --> 00:38:00.960
だから、従業員を一人一人の裁量に任せるんではなく、作業を明確に決めてしまって、その通りやらせるのが最高の形だっていうのが、ものづくりとか工業を支えてて、現代にも結構脈々と受け継がれている。

00:38:00.960 --> 00:38:03.960
経営学の古典みたいなやつですよね。ジャンルでいうと。

00:38:03.960 --> 00:38:13.960
そうですね。これらの共通点は、人間を弱いものというか、怠け者とか無知とかっていうふうに見てる視点は全部一緒やと。

00:38:13.960 --> 00:38:24.960
で、啓蒙主義っていうね。これもある種、人を良い方向に導く考え方の一つなんですけども。

00:38:24.960 --> 00:38:32.960
その啓蒙主義って逆に言うと、人間は啓蒙されなければ弱々しい存在だという前提がその後ろにあるんですよね。

00:38:32.960 --> 00:38:44.960
これも結局、裏返しただけで、人間の見方そのものは一緒なんですよね。啓蒙したら良い人間になれるっていうことは、啓蒙しない状態はあんまり良い人間ではないということなので。

00:38:44.960 --> 00:38:51.960
その点もやっぱりちょっとそこは弱かったんではないかっていうところで、第3章が終わります。

00:38:51.960 --> 00:39:06.960
難しいのがあれですよね。やっぱり偉くなった人がルールを作るので、その感覚がない人たちが世の中の仕組みを作ってしまって、自分はそうなっているからそれが当たり前だと感じてしまって。

00:39:06.960 --> 00:39:15.960
そうならない人は偉くなれないから、善人のままなんだけど、故気使われる側のままでいてしまう。

00:39:15.960 --> 00:39:25.960
だから、現代に根付いてても当たり前になりすぎてて、問題だと感じてないようなことが実は問題なんですよね。

00:39:25.960 --> 00:39:35.960
第4章のこの辺が若干ギアが変わるんですが、新たなリアリズムということで、ここも3つの章で構成されているんですが、

00:39:35.960 --> 00:39:45.960
珍しい話ではなくて、内発的な動機づけっていうのが人間の力を一番発揮させるよっていう話で、心理学の話でよく出てきますよね。

00:39:45.960 --> 00:39:51.960
お金のためにやるんじゃなくて、楽しいから結構やるもんだみたいなやつですよね。

00:39:51.960 --> 00:39:57.960
逆に言うと、お金を与えてしまうとその人のモチベーションが下がることすらあるという話で。

00:39:57.960 --> 00:40:08.960
前に出てきたちょっと逆の事例ですけど、ユダヤの幼稚園で、お金を払ってしまったらみんなますます遅れるようになったとかっていうのは、逆パターンというのか。

00:40:08.960 --> 00:40:23.960
だから外的な動機づけで人を導くっていうのは教育とか会社経営でよく使われるんですけど、むしろそれは人の力を見損なっているというか、低く見積もりすぎてて、その人の持っている本来の力を出し切れてない状況があると。

00:40:23.960 --> 00:40:35.960
ホモルーデンスっていう概念がありまして、人間が遊ぶ存在だというような話も絡めつつ、一番最後のパート4の15章。

00:40:35.960 --> 00:40:42.960
道主義はこんな風に見えるというタイトルがありまして、これがね、むちゃくちゃ面白いんですよ。

00:40:42.960 --> 00:40:57.960
これがね、むちゃくちゃ面白いんですね。とある政治家が、自分が当選したら自分が持つ権力を、市民に、住民の皆さんにいくつか返上しますって言ったんですよ。

00:40:57.960 --> 00:41:12.960
で、実際にその人が当選して、その行政に関する決定が市民の話し合いの場で結構決定するようになったらしいんですけど、そこで市民は非常に活発な議論を行ったと。

00:41:12.960 --> 00:41:20.960
基本的には良い方向に向かったと書かれてるんですね。これがどこまで本当かどうかは知らないですけど、でもそういうことが起こりうるんですよね。

00:41:20.960 --> 00:41:37.960
だから、住民の力を信用するっていうこと。彼らは無知なんじゃなくて、適切な情報と場を与えれば建設的な意見議論ができる存在だと認めると、実際に彼らはそのように振る舞うんだっていう話なんですよ。

00:41:37.960 --> 00:41:53.960
この本の一番前提となるメッセージっていうのが、人間が人間のことをどう考えているかによって人間の性質って変わってくるっていう、ある種循環的な構造なんですよね。

00:41:53.960 --> 00:42:08.960
で、私が例えば5人いて、この5人全員が他の人は信用できないと思ったら、当然自分の利益になるようなことばかりをしますから、他の人から見たらやっぱりねってことになるわけですよね。

00:42:08.960 --> 00:42:22.960
だから、その人の思いがその人の結果を作ってしまうんですね。逆に5人ともが1人もみんながみんなの利益になることをすると思ってたら、別に自分の取り分をあせて取ることはなくなるんで、

00:42:22.960 --> 00:42:35.960
結果的に調和した場が訪れると。だから、人間観、あるいは他の人が、自分とか他の人間がどういう性質を持つかっていうその理解そのものが結果として現れてしまう。

00:42:35.960 --> 00:42:43.960
だから、私たちが自分たちをどう考えるのかが重要なんですよっていうのが本集全体のメッセージになってます。

00:42:43.960 --> 00:42:58.960
人間を信用できると思えば、人間は信用できる人間になる。 信用できるようにとして振る舞うっていう。 逆に信頼できないと思うようになると、人間たちはみんな信頼できないような振る舞いをしてしまう。

00:42:58.960 --> 00:43:11.960
はい、いうことなんで。最後らへんのパート5かな。パート5のもう一方の方っていうのもこれも結構ジャーナリストックなエピソードがあって、これはちょっと紹介すると長いんですけど、

00:43:11.960 --> 00:43:26.960
双子がいて、片方はある種のテイロリストの方にトップになり、もう片方は国側のトップになって、政府側のトップになって、その二人が兄弟やったことでうまく朝廷ができたっていうような話で。

00:43:26.960 --> 00:43:41.960
戦争の話も出てくるんですけど、ついさっきまで銃を打ち合ってたような人たちであっても、ある契機によって一緒に踊り出すような、手を組んでハグし合うようなことも普通に起こると。

00:43:41.960 --> 00:43:53.960
だから変化っていうのは訪れるし、調和っていうのも可能性がないわけではないというエピソードで締められてます。

00:43:53.960 --> 00:44:07.960
ここで出てきたので、大事だなと思ったのが、距離が遠くなれば遠くなるほど憎しみは大きくなりやすくて、近くにいる存在とか交流をすることによって相手のことを好きになる。

00:44:07.960 --> 00:44:15.960
めっちゃこれも普通のことやんって思うんだけど、それを全部ストーリー含めて出てきてますよね、いろんな話が。

00:44:15.960 --> 00:44:23.960
(岡田)でも、距離とか近さっていうのがインターネットによってどう変わるのかっていうのは、また別の問題としてありそうですけどね、これは。

00:44:23.960 --> 00:44:34.960
(山本)そうね。たぶん、現代の、今の人類の能力でいうと、やっぱりインターネットでは近いと感じるほどの情報量がないんじゃないかと思いますね。

00:44:34.960 --> 00:44:42.960
(岡田)もしかしたらVRとかメタバースって最近言われてますけど、ああいうのが、もしかしたら親近感みたいなものを変えていくんかもしれないですね、インターネット上。

00:44:42.960 --> 00:44:53.960
(山本)可能性はある。だからやっぱり文字だけの情報というものは親近感にはなりがたい、なる人もいるかもしれないけど、みんなにわかりやすい親近感にはならないですよね。

00:44:53.960 --> 00:45:11.960
(岡田)そうですね。ここは現代の問題でもあるんですけど、一番、さっき言ったそのメッセージ、自分たちをどう考えるかによってどのように振る舞うのかが決まるし、結果もそれに影響されるということなんですけど、

00:45:11.960 --> 00:45:32.960
(岡田)大前提として、仮に人間の善意の割合が高いにしても、現代社会では特にそのような認識とは逆の認識が構築されてきたし、なぜそういうふうになっているのだろうかと問題提起しているところが本書のもう一つの筋で、

00:45:32.960 --> 00:45:46.960
(岡田)これは彼がジャーナリストからなんでしょうけど、何かしらかでニュースというものの存在の弊害を説かれておりまして。 (山本)一章で思いっきり出てきますね。ニュースが一番ダメだっていう感じのことは。

00:45:46.960 --> 00:46:02.960
(山本)当然、ニュースっていうのは悪いこと、基本的には悪いことが特別目につくことばかりを並べるわけで、例えば日本人の高齢の方が事故を起こしたとして、でも事故を起こしてないすごい大量の高齢の方がいらっしゃるわけですね。

00:46:02.960 --> 00:46:14.960
(山本)でもそれはニュースにはならないと。だから、私たちは人間が悪いことをする存在であるということを情報ばかりをニュースで受け取っちゃうわけですね。

00:46:14.960 --> 00:46:30.960
(山本)ネガティブなもの、危機とか危ないものに注意を向けるっていうのは、生物としてはごく自然な適用というか、危機に疎い生物は死にますから、基本的には絶滅しますから。

00:46:30.960 --> 00:46:48.960
(山本)だから、人間が悪いものに注意を払うというのは、生物的には普通のことなんですけど。その中でも、この手の言説、さっき言った数々の実験結果とかが、一般に一般受けする要素があるわけですよ。

00:46:48.960 --> 00:47:08.960
(山本)でも、最初にそれらの実験を見た時に、結構心に刻まれた経験があって、ずっと覚えてるんですけど。人間にとって、人間が悪い存在だという情報ほど、ネガティブな情報ってないですよね、きっと。

00:47:08.960 --> 00:47:23.960
(山本)周りの動物が危ないとかもネガティブな情報ですけど、人間存在そのものが悪いやつだっていうのは、一番ネガティブで強い情報なんですよ。だから、僕らそれを見かけた途端に、やっぱりそうなんだって思ってしまう。

00:47:23.960 --> 00:47:30.960
(岡田)一番強く残りますよね、そのことが。 (山本)うん。だから、やっぱりそういうのが受けるっていうのは、受けてきた。

00:47:30.960 --> 00:47:41.960
(山本)これらのちょっと歪んだ実験結果が、特に検証もされず受けてきたっていうのは、僕たちのその性質が影響してるんじゃないかなというふうに、本書を読んでて感じているところで。

00:47:41.960 --> 00:47:58.960
(山本)ということは、逆に言うと、自然状態って言ったらよろしいか。何の損さもない状態だと、僕たちはその人間の悪性についつい目を向けてしまう傾向があるから、意識的にその良いところに目を向けない限りは、こういう状況は多分再発されるんだろうなというのを感じます。

00:47:58.960 --> 00:48:04.960
(岡田)この人はあれですよね、極論を言えばニュースを見るのをやめろぐらいのことを言ってますよね。

00:48:04.960 --> 00:48:21.960
(山本)はい。一番最後。「じゃあどうしたらいいんや」っていう話を、エピローグの「人生の指針とすべき10のルール」というのがありまして、詳しくは本書を読んでいただければいいんですが、まず疑いを抱いたときには最善を想定するということ。

00:48:21.960 --> 00:48:42.960
その2が、ウィンウィンのシナリオで考えるということ。その3が、もっとたくさん質問しようというの。これね、結構リアルというか、最初の2つって精神論というか感じなんですけど、もっとたくさん質問しようというのはね、これ非常に良いメッセージなんですよね。

00:48:42.960 --> 00:48:51.960
(岡田)質問しないんですよ、SNSとかでも、割に。あのね、決めつけ? (山本)あー、はいはいはい。決めつけ。

00:48:51.960 --> 00:49:05.960
(岡田)あなたはもうこう思ってるっていう前提で話が進んでいく。特にややこしい問題で炎上してるときとかってほぼそうなんですけど、これってどういうことなんですかっていう質問がまず出てこないですね。

00:49:05.960 --> 00:49:24.960
で、そういう質問でこうやってお互いの考えを、仮に140時でも述べ合えば、ちょっとマシになる可能性はあるんですけど、決めつけの応答であるから、わりかし被害が拡大していくってところがあって、色々なことを質問してみる態度っていうのはね、コミュニケーション自体やがるこそ重要な気がしますね。

00:49:24.960 --> 00:49:35.960
(山本)あとこの人が言ってる、やっぱその交流をしようっていうことにつながることですよね。相手を知ることと交流のきっかけが、その話すことだ、質問をすることだっていう。

00:49:35.960 --> 00:49:45.960
(岡田)で、4つ目がね、共感を抑えて思いやりの心を育てようというのがありまして、ちょっとニュアンスが難しいんですけど、共感と思いやりって似てるようで違うねという話で、

00:49:45.960 --> 00:49:56.960
(岡田)例えば共感の場合って、すごい苦しんでる人がいたときに、その人の身になってしまうことが共感なんですよね。だから共感してる人もやっぱりしんどくなっちゃうと。

00:49:56.960 --> 00:50:12.960
(岡田)思いやりっていうのは、そうやって苦しんでる人に自分は何ができるだろうかというふうに距離を置いて考えること。だから、前者の場合は苦しさが増えるだけですけど、後者は自分の内なるエネルギーが増えていくような感覚があると。

00:50:12.960 --> 00:50:21.960
(岡田)どっちかっていうと、そっちの方がいいし、その方が共感による争いというか、憎しみというかも多分減らせるだろうと。

00:50:21.960 --> 00:50:32.960
(旦那)あとはこの本とかにも書いてあったんですけど、共感というものが、うちに仲間を作ってしまって、部外者を排除するっていう感情になってしまう?

00:50:32.960 --> 00:50:35.960
(岡田)よく出てきますね、その手の話は。

00:50:35.960 --> 00:50:45.960
(旦那)難しいですよね。でも、共感と思いやりは、どう違うのかというのは、言葉にして説明されればわからないかもしれないけど。

00:50:45.960 --> 00:50:51.960
(岡田)でも、例えば何かについて怒っている人がいたときに、一緒に怒るのは共感ですよね。

00:50:51.960 --> 00:50:53.960
(旦那)うん。

00:50:53.960 --> 00:51:01.960
(岡田)その人がなぜ怒っているのか理解しようとして、その怒りをどのように進めたらいいとか、どのように逃がしたらいいのかって考えるのは多分思いやりだと思います。

00:51:01.960 --> 00:51:05.960
だから感情が重なっていたら、多分それは共感なんですよ。

00:51:05.960 --> 00:51:17.960
(旦那)あと、あれですよね。それで言うと、共感って、会話のテクニックとか相手と仲良くなるためのテクニックで、超有効だっていうふうに言われていて、それは外に敵を作るから有効なんだと思うんですけど。

00:51:17.960 --> 00:51:18.960
(岡田)もちろん。

00:51:18.960 --> 00:51:24.960
(旦那)だから、やっぱり現代社会では共感するように結構教育されているんじゃないかということも思って。

00:51:24.960 --> 00:51:28.960
(岡田)あー、特に日本ではそうかもしれないですね。

00:51:28.960 --> 00:51:33.960
(旦那)共感はいいことを、普通に考えたらいいことに聞こえますからね。

00:51:33.960 --> 00:51:52.960
(岡田)基本的には共感的な気持ちがある種のグループを作って維持する力はあるんですけど、そのグループを作る力が敵を生み出す力もなるんで、行き過ぎは問題なのと、特に公共の場で共感が強すぎるとやっぱり公共性って崩れるよね、ということは思います。

00:51:52.960 --> 00:52:07.960
(旦那)あの、公理主義とかでもよく出てくるやつですよね。それもまた、一人に共感してしまうと全体のことが考えられなくなって、それって倫理の問題ではあるんだけど、共感が正しいとは言えないよねって言えるような話ですよね。

00:52:07.960 --> 00:52:21.960
(旦那)これも、例えば自然状態の場合って、共感が強くなるのか、思いやりが強くなるのかって、まあ、分からないんですよ、本来。たぶん、この社会そのものが共感寄りに設計されてるから、そっちに引っ張られてるだけの可能性があって。

00:52:21.960 --> 00:52:34.960
(岡田)ああ、そうか。 (旦那)もしかしたら、ナチュラルな状態、制度の外に置いたときには、もしかしたら、そんなに共感が強くならないのかもしれないですね。ここは、規定の事項というよりは、未知の事柄として考えた方がよさそうです。

00:52:34.960 --> 00:52:52.960
(旦那)共感すらも、生まれもってはいるんだけど、社会によって強化されているかもしれない。 (岡田)強化されている可能性はゼロではないです。だから、社会の外でそれを測定したことがないわけで、我々は。だから、分からないですよね。ここは、未確定Xの要素ですね。

00:52:52.960 --> 00:53:14.960
(旦那)そうか。それもあり得ますね。共感を良いことだって言っておくと、戦争で敵を作りやすいことなので。 (岡田)そうそう。権力がある人はそうしますよね。愛国心なんて、結局、作られた。フランス革命あたりの戦争で、兵士が必要だから、自国民に愛国心を持たそうとして作られた。ある種の感情なわけで。

00:53:14.960 --> 00:53:34.960
だから、それ以前の国って、国っていう大きな塊はあんまりなくて、自分たちの村単位で考えていたものが、初めて大きな括りという制度。つまり、そういう国民意識っていう共感性がそこで育まれたわけですから、そうじゃない社会もあり得たでしょうね。

00:53:34.960 --> 00:53:52.960
(旦那)それを話すと、今思ったのが、ニュースとかっていうのも、思いやりじゃなくて共感を作るものだなって気がして。 (岡田)共感ですね。はい、確かに。 (旦那)完全にそうですよね。事件の被害者につい共感してしまう。

00:53:52.960 --> 00:54:08.960
被害者の周辺的な情報を出すことによって。 (岡田)そうか、だから名前とか顔写真を出すのも共感させるためなんだ。 (旦那)その方がニュースのバリューが上がるというか、人がよりチェックしてくれやすくなるからっていうことなんでしょうけど。

00:54:08.960 --> 00:54:28.960
でも、そういう共感性を増やすことで、逆に加害者の栄養配慮が、既白になっていくっていうか、ほぼゼロになる。あの被害者はあんなにかわいそうなんだから、加害者はもう何をされたって文句は言えないっていう論調は、そういう共感の強化から生まれますよね。

00:54:28.960 --> 00:54:46.960
だって、よく考えてみたら当事者ではないわけで、そういうことを言ってる人たちは。でも、恐ろしいほどに感情が触れてますよね、上の方に。 (旦那)そう、共感してしまうんでしょうね。それを言葉で説明するならば。 (岡田)共感するような情報が提供されているということなんでしょう。

00:54:46.960 --> 00:55:06.960
(旦那)そう、共感しやすくなってしまって、共感することで、やっぱり何をしてもいいっていう感情になるもんね、加害者に対して。 (岡田)だから、ニュースそのものというよりは、ニュースメディアの情報の出し方がある偏りを持ってるんじゃないかっていう問題意識が、この著者の中にはあると思います。

00:55:06.960 --> 00:55:20.960
(旦那)一応、今の時代でいうと、最近ちょっとずつ被害者に配慮するって言って、名前出さないとか、写真を出さないとかっていう傾向は出てきていますよね。 (岡田)だから、今後変わっていくやもしれん。

00:55:20.960 --> 00:55:36.960
(旦那)5番目のアドバイスが、他人を理解するように努めようと、たとえその人に同意できなくてもと。これは激しく難しい話ですけど、その通りですね。6番目が、他の人々が自らを愛するように、あなたも自らを愛そうと。

00:55:36.960 --> 00:55:52.960
(旦那)これも非常にマインド的なメソッドで。7番がさっき言った、ニュースを避けようなんですね。これはもうね、本当にニュースは見ない方がいいと思います。見るにしても、ごく限定的なものにした方がいいですね、きっと。

00:55:52.960 --> 00:56:04.960
(岡田)一般ニュースとかは、可能な限り目に入らないようにしていますね。特に芸能に関わるような話だったりとか。 (旦那)やっぱりね、SNSが問題ですよ。

00:56:04.960 --> 00:56:22.960
(旦那)まあ、タイムラインの工夫によって、ある程度できるかなっていう。面白いことをつぶやいていても、ネガティブな感情というか、悪い感情を突き起こすような人とかは、やっぱり見なくなりますもん。フォローしないようになるし。

00:56:22.960 --> 00:56:42.960
(旦那)やっぱり、ある種の問題意識が高い人っていうのは、その手の何かしら引っかかったもののニュースをひたすらRTされることがあって、それって非常に偏ったニュースを見ているのと同じ状況になるので。だから、タイムラインをどう構築するのかっていうのと、ニュースを下げるっていうのは、同一の問題ですよね。

00:56:42.960 --> 00:56:58.960
(旦那)私は、やっぱりSNSはやめるべきなんじゃないかと思うんですけどね。 (旦那)いや、楽しい交流があることは間違いない。これ、質問するとか、さっき言った他のことを知るためのツールでもあるわけですから。使いようですよね、きっと。

00:56:58.960 --> 00:57:11.960
(旦那)まあ、そう。だから、人類にはまだなかなかレベルが高すぎるツールではあるんだろうなっていう感じですね。なんか、2、30人だったら、やっぱりうまくいくと思うんですよね。フォローする、されるとかが。

00:57:11.960 --> 00:57:30.960
(旦那)デザインの仕方っていうのもあるでしょうし。人間には早すぎるっていう話があって。このお手の話は、ポッドキャストでも何回も出てますけど、生物史とか人類史から見ると、文明の時間ってめちゃくちゃ短いんですよね。 (旦那)うん。1秒ですからね、最後の。

00:57:30.960 --> 00:57:51.960
(旦那)だから、例えば、今の時点で文明はどうかって論じたとしても、早すぎるんですよね。成熟してないところか、青年にすらなってないというか。 (旦那)我々の遺伝子はまだ狩猟最終で、たぶん、濃厚採摘すらしてないですからね。

00:57:51.960 --> 00:58:08.960
(旦那)だから、もっと長いスパンで見たときに、文明っていうのが初めて人間に対してどうであったのかっていうのが言えるはずで。だから、テクノロジーもそうであって。すべてが早すぎる。ありとあらゆるもの。民主主義も早すぎるし、テクノロジーも早すぎるし。でも、変化しないわけではないっていうことですね。それが一つの希望ですよね。

00:58:08.960 --> 00:58:24.960
(旦那)なんと言うのか、良くなっているニュースというのは見えにくいけど、あると思うんですよね。結構いっぱい。しかも、この人はそれをいっぱい書いてくれているし。そういう意味でも、みんなが読むべきだって思いますね。この本は。

00:58:24.960 --> 00:58:40.960
(岡田)この本は。思いますね。8番がナチスを叩かないということで、これはちょっと非常に難しい問題なんですが。あんまり敵対的にしてしまうと、その人たちへの思いやりがなくなってしまうし、溝は広がるばかりなので、基本的には。

00:58:40.960 --> 00:58:54.960
(岡田)あいつらは悪い奴やって、というふうにこっちが捉えると、その人らも「うん、悪いことしていいんだ」ってことになっちゃうんで、基本的には。あんまり良くない。9番がクローゼットから出よう。善行恥じてはならないということで。

00:58:54.960 --> 00:59:12.960
(岡田)これもね、なかなか日本の場合って難しいんですけど、良いことを言い訳をつけてやるんじゃなくて、素直にやればいいと。日本人は結構よく言うんですよね。親切なこととかっていうことを、ちょっと茶化した文脈で説明することが多いんですが。

00:59:12.960 --> 00:59:18.960
(山本)多分これは、この人が言うぐらいだから、世界中そうなんじゃないかと思うんですよね。 (岡田)そうなんかな。

00:59:18.960 --> 00:59:28.960
(山本)これは普通に素直にやればいいと。別に人に自慢しなくてもいいけど、わざわざ恥ずかしがってとか、躊躇してやる必要はないと。

00:59:28.960 --> 00:59:43.960
(山本)最後が現実主義になろう、10番。リアリズム。新しい形のリアリズム。人間が悪であることを知っていることが現実的であるということではなくて、もっと広い意味での現実主義。

00:59:43.960 --> 00:59:57.960
(山本)実は人間って善性であるんだよと。それは、場合によっては悪事を成すためにも使われるかもしれないけど、全体的に、進化論的に人間は善性であると。

00:59:57.960 --> 01:00:12.960
(山本)善性であるからここまでの文明を築けてきたんだっていうことをまず受け入れれば、そこから新しい制度も組み立てていけるんではないかっていうのが、新しい意味での現実主義っていうところで、本書の幕が閉じております。

01:00:12.960 --> 01:00:31.960
(岡田)今の話でいうと、進化論的に人間は善だったって言われると、最近自分が読んでいる本とかと繋がって、確かにそうだよね、人間は手を組めたから、人と協力できたから、ここまで発展できたっていうことを考えれば、善だっていうのも納得しやすいですね。

01:00:31.960 --> 01:00:48.960
(山本)リチャード・ドーキスという方が、『理工的な遺伝子』というのを書かれてまして、これは非常に有名な、インパクトフルな本なんですけど、確か初版で人類っていうのは理工的なのだって書いてたらしいんですけど、それ削除したらしいのね、後の版で。

01:00:48.960 --> 01:01:09.960
(山本)だから、ドーキスも「あ、書きすぎた」と思ったんでしょうね、きっと。ちょっと余計なこと書いたなと思ったんでしょうね。つまり、消したってことは、人間が理工的であるというのは、そこまでは言えないと。あくまで理工的って言えるのは遺伝子であって、人類の視点で見たときに、人間って別に理工的じゃないよってことに、多分なったんでしょう、きっと。

01:01:09.960 --> 01:01:25.960
(山本)でも、あれもこの本で触れられていないんだけど、要するに人類にとってインパクトがでかい、人間は悪だっていうことを上手に説明した本だから、これだけ受けてしまって、みんなの印象に残っているっていうのもあるんでしょうね。

01:01:25.960 --> 01:01:35.960
(岡田)だから、そういうことを言いたい人たちが、「だって、ドーキスが遺伝子は理工的って書いてるし」っていう文脈で、非常に多く利用されたらしいですね。

01:01:35.960 --> 01:01:47.960
(山本)ちなみに、前回の話を踏まえて、遺伝子のこととかを考えると、別に理工的でもなんでもなくて、たまたま残っただけなんじゃないかっていうのはすごい思うんですよね。

01:01:47.960 --> 01:02:05.960
(岡田)遺伝子レベルが仮に理工的と言えたとしても、それが人類の理工的と同じ文脈じゃないですよね、きっと。仮に遺伝子が理工的と言えたとしても。遺伝子にとって、個々の生物っていうのは、ただの容器でしかない。遺伝子をパスしていくための容器でしかない。

01:02:05.960 --> 01:02:17.960
(山本)体のことまで考慮してるわけじゃないみたいな意味で、理工的とは言えるかもしれませんけど。でも、それは別に意思判断とか他人の思いやりがないって、それはでも遺伝子だから当たり前の話であって。

01:02:17.960 --> 01:02:30.960
(山本)だから、人間が理工的、遺伝子=人間=理工的とまでは論理が繋がらないですし、ドーキスが削除したことを考えても、やっぱりそれはちょっと言い過ぎやったっていうことなんでしょう。

01:02:30.960 --> 01:02:37.960
(おだしょー)多分、あと、Cっていうのは、理工的な遺伝子の働きは人間を理他的にさせた方がいいんじゃないかっていう気がしますね。

01:02:37.960 --> 01:02:59.960
(山本)うん、うん、うん、うん、うん、うん、むしろさせたんでしょうね、適用的に。そのような理工的な、理他的な性質っていうのが、ある一部の理他的じゃない人たちとか、なるべく権力が生み出してしまった人たちによって固定化されて、よく言うと悪く利用されている側面も文明の中にはあると。

01:02:59.960 --> 01:03:12.960
でも、それは文明そのもの全体を否定するもんじゃなくて、我々が多分制度設計をまだ十分に理解していないだけだろうから、多分その理解を前提に新しいのを組み立てていくことができるだろうと。

01:03:12.960 --> 01:03:22.960
ただし、そういうことをすると、いわゆるさっき言った、ここまで話に出てきた、管理が必要だねっていう人たちを全て排斥することになるんですよね。

01:03:22.960 --> 01:03:26.960
(おだしょー)プレシットジョブがなくなってしまうんですよね。

01:03:26.960 --> 01:03:34.960
(深井)そうそう。もちろん中でも、管理をしない管理っていう、ある会社の社長の話が出てくるんですけど。

01:03:34.960 --> 01:03:48.960
チームメンバーに裁量を与えたら、マネージャーっていらんよねっていう話になったら、今のマネージャー全て職を失うことになってしまうので、非常に困る人たちが出てくるし。

01:03:48.960 --> 01:04:00.960
だから、今の制度をまるっきりスクザに変えられないにしても、でも現実的にマネージャーっていらんかもねっていうところから議論は始められると思いますね。

01:04:00.960 --> 01:04:06.960
現実的に反対勢力が非常に多い主張なんですよ、彼の方が。

01:04:06.960 --> 01:04:10.960
(おだしょー)しかも力を持っている人ほど反対したくなることが書いてあるので。

01:04:10.960 --> 01:04:24.960
でも、現代の下からの社会を変えていこうという動きというか、今の時代にもこの流れがもう一回来ようとしているんだなっていうか、市民の革命みたいなやつ。

01:04:24.960 --> 01:04:38.960
(山本)だから、インターネットでも市民革命みたいなのが、特に政治の真なる民主化みたいな文脈で語られてて、結局、ツイッターとかを見る限りそうはならなかったわけですけど。

01:04:38.960 --> 01:04:46.960
でもそれって実はインターネットが悪いんじゃなくて、SNSが悪いだけの可能性は、重前にありますよね。

01:04:46.960 --> 01:04:54.960
(おだしょー)多分これは間違いないんでしょうね。今のSNSの設計では上手くいくとは思えないっていう。

01:04:54.960 --> 01:05:02.960
(山本)特に今のSNSのバズっていうものを支えるのって何かって共感なんですよね。

01:05:02.960 --> 01:05:10.960
だからそれが増長されるような環境下の中で、例えば民主的な政治が成立するかというと、これは成立しないわけですから。

01:05:10.960 --> 01:05:18.960
(おだしょー)思いやり。そうですね。だから思いやりの政治がインターネットによってできれば、上手く生き得るってことですよね。

01:05:18.960 --> 01:05:24.960
(山本)だからインターネットの一番いいとこって、領土がなかったことなんですよ。要するに。

01:05:24.960 --> 01:05:32.960
(おだしょー)おお、それがアクセスPVという領土によって、戦いになってしまった。

01:05:32.960 --> 01:05:36.960
(山本)そうそう。 (おだしょー)だから無限に拡張していたんですよね、かつては。

01:05:36.960 --> 01:05:48.960
(山本)で、その居場所っていうのも、ある種のクラスターっていう言い方が特徴ですけど、特定の一箇所にいるとかじゃなくて、いろんなとこと接続して動き回るような感じだったんですね、昔のインターネット。

01:05:48.960 --> 01:06:06.960
(おだしょー)今は、もちろんドメイン化して、特定のグループの中とか、特定のクローズドなサークルとか、ああいうグループの中で、どう1位を得るか、目立つかみたいなゲームに変わってるんですけど、昔って、論争とかはあったんですけど。

01:06:06.960 --> 01:06:12.960
(山本)2chの板の中で戦っていたんですよね。だから、嫌だったら居場所を変えればよくって。

01:06:12.960 --> 01:06:20.960
(おだしょー)そう、変えればよかったっていう、そういう自由さがあって、だから、憎しみもそこまで深刻的にはならないんですよね。嫌だったら変えたらいいだけの話だって。

01:06:20.960 --> 01:06:32.960
(おだしょー)だから、敵っていうのがあったとしても、その敵が固定的ではない、もっと流動的な感じに動いてたんで、よかったんですけど、今のインターネットはどっちかっていうと、もしろリアルとか物理に近い。

01:06:32.960 --> 01:06:41.960
(山本)物理と話せなくなっちゃいましたよね。その、Facebookに現実じゃない人間関係では、その、なんていうんだろう、人間関係が作れない。

01:06:41.960 --> 01:06:55.960
(おだしょー)やっぱりその辺の設計、特にSNS系とかをビジネスとして成立させるための要件っていうものが、人間の感情とか情報交流をかなり一方向に歪めてしまってるんだろうなとは思いますね。

01:06:55.960 --> 01:07:07.960
(山本)うん、でも変わり得るような印象ですね。それで言うと、正解じゃないかもしれないけど、2chみたいな形の方がひょっとしたら今より良い形なのかもしれないし。

01:07:07.960 --> 01:07:15.960
(おだしょー)最近、記事で読んだんですけど、あつまさんがやっておられる「しらす」という動画のプラットフォームがありまして。

01:07:15.960 --> 01:07:23.960
(山本)見ました、見ました。 (おだしょー)そこでは非常に、なんかかつてのインターネットの空気を感じるようなことが書かれてて。

01:07:23.960 --> 01:07:37.960
(おだしょー)コテ版で動画に書き込んで、そこに意見があって、しかもネガティブ、いわゆる炎上的な攻撃はなくて、基本的には内容を踏まえた上での良心的なコメントがやり取りされてると。

01:07:37.960 --> 01:07:43.960
(おだしょー)それだよなと僕は思ったんですけど。 (山本)あと、コテ版のコメントにちゃんと反論するらしいですよね。

01:07:43.960 --> 01:07:49.960
(山本)そこがデカいんだろうなっていう。YouTubeだと言ったら、たぶんね、なんかこっそりバンなんですよね。

01:07:49.960 --> 01:07:56.960
(おだしょー)うんうん、確かに。あんまり言わない方がいい。反論とかは直接しない方がいいみたいな空気、たぶんありますよね、きっと。

01:07:56.960 --> 01:08:01.960
(山本)そこがシラスとかで変わってくる兆しは、確かにあったような気はします。

01:08:01.960 --> 01:08:09.960
(おだしょー)だから、たぶんYouTube的なものって、その共感による人気の獲得なんでしょ。きっと。だからその共感を妨げるようなことはしたくないと。

01:08:09.960 --> 01:08:19.960
(おだしょー)でも、シラスはもっと議論ベースなんで、共感が結構抑えられているというか。だから、インターネットのシステムも設計によってはそういうことは全然あり得るし、

01:08:19.960 --> 01:08:27.960
(おだしょー)だから僕らもインターネット歴なんで、僕ら人類のインターネット歴ってまだ全然浅いわけですから。 (山本)俺たちとほとんど変わらないくらいですからね、言ったら。

01:08:27.960 --> 01:08:35.960
(おだしょー)だから、全然、むしろ当初持ってた可能性みたいなのが再発見されて発展していくことはあるだろう。

01:08:35.960 --> 01:08:44.960
(おだしょー)それがこの本の中で論じられているわけではないですが、読んでいて自分の問題意識と繋げると、そういうふうなものも見えてくるなと考えた次第です。

01:08:44.960 --> 01:08:52.960
(山本)なんか今日話していて思ったのは、共感と思いやりという言葉で、いろんなことを説明しやすくなるなというのをすごい思って。

01:08:52.960 --> 01:08:57.960
(おだしょー)確かに。 (山本)この2つの概念っていうのは、なんか良さそうですね。いろんな話をするときに。

01:08:57.960 --> 01:09:05.960
(おだしょー)あとは、共感をどうしたら抑えられるのかと、思いやりの力はどうやって育まれるのかっていう実際論を展開できたらいいですね。

01:09:05.960 --> 01:09:10.960
(山本)そうですね。そこは考えていきたいところですね、ここから。

01:09:10.960 --> 01:09:21.960
(おだしょー)ということで、本書はかなり盛りだくさんで、だいぶ話を取って話しましたけど、全体のメッセージというのは、さっき言った2つで、人間の本質っていうのは基本的には善性であるはずだと。

01:09:21.960 --> 01:09:34.960
なんか今、制度とかジャーナリズムとかニュースとかで認識が歪んじゃってるかもしれないけど、全ての人間とは言わないが、ほとんどの人間は本質的には善性を持っているし、そのように振る舞うと。

01:09:34.960 --> 01:09:44.960
で、もう1個は、人間が人間のことをどう思うかっていうことによって、人間の行動が変わってきて、自分が思った結果が返ってくると。

01:09:44.960 --> 01:09:55.960
だから、人間の善性を信じることっていう、そのことそのものに実際的な力があるから、そういうふうに思えたらいいねっていうのが、今書の2つのメッセージです。

01:09:55.960 --> 01:10:07.960
(山本)はい。やっぱすごい本でしたね。あと、ぜひ、全員という言い方でいいのかな。もう全員っていいと思うんですけど、全員に読んでほしいと思う本でしたね。

01:10:07.960 --> 01:10:25.960
「知ってるつもり」もその手の本の1つですけど、この本はさらに「知ってるつもり」って、知ってるつもりは悪いことじゃないよっていうプラスのメッセージですけど、こっちのプラスのメッセージはもっと大きく巨大なプラスのメッセージが挟まれてるんで、読みごたえはあると思います。

01:10:25.960 --> 01:10:36.960
(山本)なんかね、この人の禅帳の「冷俗なき道」っていうやつも読んだんですけど、この2冊を合わせて、若い頃の情熱みたいなものを思い出したっていう感覚があって。

01:10:36.960 --> 01:10:38.960
(岡田)あー、なるほど。はいはい。

01:10:38.960 --> 01:10:43.960
(山本)シンプルな、チンプな日本語で言うと、なんかめっちゃやる気が出たっていう感じなのかな。

01:10:43.960 --> 01:10:48.960
(岡田)うーん。それを、共感じゃない力が刺激された。

01:10:48.960 --> 01:11:01.960
(山本)ということなんですかね。本当に言葉としてチンプなんだけど、なんか熱い気持ちになったっていうのはすごい思って。1個前もすごい良かったですね。そういう意味で言うと、「冷俗なき道」というやつも。

01:11:01.960 --> 01:11:15.960
(岡田)まだ読んでないですけど。全体的に、やや分厚め。上下と言っても、さっき言われたように、中サイズぐらい。長編というよりは中編ぐらいのサイズ感で、まあまあ時間はかかるんですけど。

01:11:15.960 --> 01:11:20.960
(岡田)やっぱりね、ジャーナリストだけあってね、文章がすごく上手くて。 (山本)めちゃめちゃ読みやすかったですね、これは。

01:11:20.960 --> 01:11:32.960
(岡田)で、物語も、真っ直ぐに進んでいくというよりは、あっち行ったりこっち行ったりしながら、てんてんとして読んでいくんで、多分飽きることはないと思うので、おすすめできる読みやすさですね、この本。

01:11:32.960 --> 01:11:36.960
(山本)そうですね。何を買うか悩むんだったら、まずこれを読んでほしいという感じですね。

01:11:36.960 --> 01:11:50.960
(岡田)今年、とりあえずいつか読むかわからないけど、読もうかなというタイミングで買っておかれる。ところで、年末年初の時間がある方は、この本は一回読まれるとだいぶ思想が変わるというか。

01:11:50.960 --> 01:11:57.960
(岡田)いや、大げさじゃなくて、さっき言った人間感そのものが、社会制度の見方とともに変わっていくような感じがあると思いますよ。

01:11:57.960 --> 01:12:03.960
(山本)しかも、良い方に変われるというのが素晴らしいですね。良い方にしか変わりようがない。

01:12:03.960 --> 01:12:12.960
(岡田)だって、進化的にそうなんだもんっていう。そこ言われたら、だってもう覆しておかないですからね。

01:12:12.960 --> 01:12:16.960
(山本)いや、素晴らしい本でしたね。これは本当に。

01:12:16.960 --> 01:12:26.960
(山本)では、今回の感想や質問などは、ハッシュタグ「カタカナ」でブックカタリストをつけて、ツイッターでつぶやいていただけると、ゴリゴとクラシタカを確認して紹介します。

01:12:26.960 --> 01:12:35.960
(山本)収録の後には、アフタートークというものも収録していますので、気になる方はサポータープランというものをご加入もご検討いただければと思います。

01:12:35.960 --> 01:12:38.960
(山本)それでは、今回もお聞きいただきありがとうございました。

01:12:38.960 --> 01:12:41.960
(岡田)はい、リカード、ありがとうございます。

